Neural Networks are a pretty old
רשתות עצביות הן אלגוריתם
algorithm that was originally motivated
די ותיק, המוטיבציה לפיתוח שלו
by the goal of having machines that can mimic the brain.
היה ניסיון לגרום למכונות לחקות את המוח.
Now in this class, of course
בקורס הזה, אלמד
I'm teaching Neural Networks to you
אתכם את נושא הרשת העצבית,
because they work really well
מכיוון שהוא עובד היטב
for different machine learning problems and
עבור הרבה בעיות למידת מכונה,
not, certainly not because they're logically motivated.
ולא רק בגלל הקשר הביולוגי שלנו לזה כדרך לפתרון בעיות.
In this video, I'd like
בסרטון הזה, אני רוצה
to give you some of the background on Neural Networks.
להביא לכם קצת רקע על רשתות עצביות.
So that we can get a sense of what we can expect them to do.
כדי שתקבלו תחושה של מה שניתן לצפות מהם לעשות.
Both in the sense of
הן מבחינת איך
applying them to modern day
משתמשים בהם בבעיות
machinery problems, as well as for
למידת מכונה בעידן המודרני,
those of you that might
והן למי שמעוניין לעסוק
be interested in maybe the
בחלום הגדול של
big AI dream of someday
בינה מלאכותית מתקדמת,
building truly intelligent machines.
מכונות בעלות תבונה "אמיתית".
Also, how Neural Networks might pertain to that.
רשתות עצביות ככל הנראה תהיינה חלק מהעניין.
The origins of Neural Networks was
מקורותיה של הרשת העצבית
as algorithms that try
הגיעו כאלגוריתם שמנסה
to mimic the brain and
לחקות את פעולת המוח.
those a sense that if we
היתה הרגשה שאם ברצוננו
want to build learning systems
לבנות מערכת לומדת,
while why not mimic perhaps the
למה שלא נחקה את המכונה
most amazing learning machine we
המדהימה ביותר שאנחנו
know about, which is perhaps the
מכירים, שהיא המוח כמובן.
brain. Neural Networks came to
רשתות עצביות הפכו לאלגוריתם
be very widely used throughout the
פופולרי מאוד בשנות
1980's and 1990's and
השמונים והתשעים
for various reasons as popularity
ומסיבות רבות. השימוש
diminished in the late
ברשתות עצביות פחת
90's. But more recently,
לקראת שנות ה90 המאוחרות.
Neural Networks  have had a
לאחרונה הרשתות העצביות
major recent resurgence.
התחילו לחזור לאופנה.
One of the reasons for this
אחת הסיבות לכך היא
resurgence is that Neural Networks
התפתחות המעבדים.
are computationally some what
רשת עצבית היא מבין האלגוריתמים
more expensive algorithm and
היקרים יותר להרצה.
so, it was only, you know,
ולכן רק לאחרונה
maybe somewhat more recently that
המחשבים הפכו למהירים
computers became fast enough
במידה מספקת כדי
to really run large scale
להריץ רשתות עצביות
Neural Networks and because of
בקנה מידה רחב ויעיל.
that as well as a
ישנן סיבות נוספות
few other technical reasons which we'll
מדוע רשתות עצביות תפסו תאוצה,
talk about later, modern Neural
נדבר עליהן בהמשך.
Networks today are the state
רשתות עצביות מודרניות הן בסיס
of the art technique for many applications.
טכנולוגי ליישומים רבים.
So, when you think about mimicking
נחשוב רגע על חיקוי
the brain while one of
פעולת המוח.
the human brain does tell me same things, right?
המוח האנושי מסוגל לבצע דברים נפלאים רבים, נכון?
The brain can learn to
המוח יכול ללמוד
see process images than to
לראות ולעבד תמונות,
hear, learn to process our sense of touch.
לשמוע ולעבד את חוש המישוש.
We can, you know, learn to
אנחנו יכולים ללמוד
do math, learn to do
מתמטיקה, חשבון אינפיניטסימלי.
calculus, and the brain
המוח שלנו מסוגל
does so many different and amazing things.
ללמוד המון דברים מדהימים שונים.
It seems like if you want
נראה שאם תרצו
to mimic the brain it seems
לחקות את המוח,
like you have to write lots of different
תצטרכו לכתוב המון קוד,
pieces of software to mimic all
המון חלקים שונים של תוכנה
of these different fascinating, amazing things
כדי לחקות את כל היכולות המדהימות
that the brain tell us, but does
של המוח.
is this fascinating hypothesis that the
ישנה השערה מעניינת שלפיה
way the brain does all of
המוח עושה את כל
these different things is not
הדברים השונים הללו
worth like a thousand different programs,
לא באמצעות מאות תוכנות שונות,
but instead, the way the
אלא דווקא על ידי
brain does it is worth
אלגוריתם למידה
just a single learning algorithm.
יחיד בלבד.
This is just a hypothesis but
זו רק השערה, אבל
let me share with you
תנו לי לחלוק עימכם
some of the evidence for this.
כמה ראיות שמאמתות את ההשערה.
This part of the brain, that little
החלק הזה כאן במוח,
red part of the brain, is
זה שמסומן באדום,
your auditory cortex and
הוא קורטקס השמיעה.
the way you're understanding my voice
הוא אחראי להבנת הצליל.
now is your ear is
האוזן שלכם לוקחת
taking the sound signal and routing
את גלי הקול שאני מפיק
the sound signal to your auditory
ומכוונת אותם אל קורטקס השמיעה,
cortex and that's what's
מה שמאפשר
allowing you to understand my words.
לכם להבין את המילים שלי.
Neuroscientists have done the
חוקרי מוח ביצעו מספר
following fascinating experiments where
ניסויים מרתקים שבהם הם
you cut the wire from
חתכו את החוט שמחבר
the ears to the auditory
בין האוזניים לקורטקס השמיעה,
cortex and you re-wire,
וחיברו מחדש לעיניים.
in this case an animal's brain, so
הניסוי בוצע על בעלי חיים,
that the signal from the eyes
כך שהאותות הגיעו מהעיניים,
to the optic nerve eventually gets routed to the auditory cortex.
מעצב הראייה, ישר אל קורטקס השמיעה.
If you do this it turns out,
הם גילו דבר מעניין.
the auditory cortex will learn
קורטקס השמיעה למד
to see.
לראות.
And this is in every single sense
במלוא מובן המילה.
of the word see as we know it.
ממש למד לפענח אותות ראייה.
So, if you do this to the animals,
אם תעשו את זה לבעלי חיים,
the animals can perform visual discrimination
הם יוכלו לבצע משימות של הבחנה חזותית
task and as they can
והם יכולים
look at images and make appropriate
להסתכל על תמונות ולבצע
decisions based on the
בחירות בהתאם למה
images and they're doing
שמוצג בפניהם.
it with that piece of brain tissue.
הם עושים זאת עם החלק הזה במוח.
Here's another example.
הנה עוד דוגמה.
That red piece of brain tissue is your somatosensory cortex.
רקמת המוח המסומנת באדום מייצגת את קורטקס המגע.
That's how you process your sense of touch.
באמצעותו אנו מפענחים את חוש המישוש.
If you do a similar re-wiring process
אם נבצע חיווט דומה כמו קודם,
then the somatosensory cortex will learn to see.
ריקמת המוח הזו תלמד לראות.
Because of this and other
בעקבות הניסוי הזה
similar experiments, these are
וניסויים דומים נוספים
called neuro-rewiring experiments.
של חיווט עצבי מחודש,
There's this sense that if
נדמה לנו
the same piece of physical
שאם ריקמה כלשהי במוח
brain tissue can process sight
מסוגלת לעבד אותות ראיה
or sound or touch then
או שמע או מישוש,
maybe there is one learning
אז אולי יש רק אלגוריתם
algorithm that can process
למידה אחד שאחראי
sight or sound or touch.
על ראיה, שמע או מישוש.
And instead of needing to
כך שבמקום לממש
implement a thousand different programs
מאות תוכנות שונות,
or a thousand different algorithms to
או מאות אלגוריתמים שונים
do, you know, the thousand wonderful things
כדי לכסות את כל פעולות המוח הנפלאות,
that the brain does, maybe what
אנחנו כנראה נוכל
we need to do is figure out
לבנות אלגוריתם יחיד
some approximation or to whatever
שעושה חיקוי של המוח ומסוגל לבצע את כל הפעולות
the brain's learning algorithm is and
שעוזרות למוח ללמוד.
implement that and that the
נוכל ליישם אלגוריתם למידה
brain learned by itself how to
אוניברסלי שמלמד את המוח
process these different types of data.
לעבד סוגים שונים של מידע.
To a surprisingly large extent,
באופן מפתיע, נראה כי
it seems as if we can
אם נחבר כמעט כל סוג חיישן
plug in almost any sensor
לכמעט כל חלק במוח,
to almost any part of
הוא ילמד בהצלחה
the brain and so, within the
איך להתמודד עם המידע
reason, the brain will learn to deal with it.
שהוא מקבל מאותו חיישן שחיברנו.
Here are a few more examples.
להלן מספר דוגמאות נוספות לכך.
On the upper left is
בצד שמאל למעלה
an example of learning to see with your tongue.
ישנה דוגמה לראייה באמצעות הלשון.
The way it works is--this is
אסביר לכם כיצד זה עובד:
actually a system called BrainPort undergoing
ישנה מערכת בשם BrainPort
FDA trials now to help
שמשרד הבריאות מנסה אותה
blind people see--but the
כדי לעזור לעיוורים לראות.
way it works is, you strap
דרך העבודה היא כזו:
a grayscale camera to your
מצמידים לראש מצלמה בשחור לבן
forehead, facing forward, that takes
שפונה קדימה ומצלמת את מה שמולה
the low resolution grayscale image
ברזולוציה נמוכה ובצבעי שחור לבן.
of what's in front of you
התמונה עוברת בחוט חשמל
and you then run a wire
בתור מערך של אלקטרודות
to an array of electrodes
שמחברים ללשון
that you place on your tongue
כך שכל פיקסל ממופה
so that each pixel gets mapped
אל מיקום שונה על
to a location on your
האלקטרודה המחוברת ללשון.
tongue where maybe a
אותות חשמליים
high voltage corresponds to a
בעוצמה גבוהה יותר
dark pixel and a low voltage
מצביעים על פיקסל כהה,
corresponds to a bright
ואילו מתח נמוך מצביע על
pixel and, even as
פיקסל בהיר.
it does today, with this sort
מערכת כזו
of system you and I will
מאפשרת לנו ללמוד
be able to learn to see, you know,
לראות את העולם עם הלשון
in tens of minutes with our tongues.
תוך 10 דקות של אימון.
Here's a second example of human
בדוגמה השניה נראה
echo location or human sonar.
סונאר אנושי שפועל על ידי הד.
So there are two ways you can do this.
ישנן שתי דרכים להשתמש בסונאר.
You can either snap your fingers,
אפשר להקיש באצבעות,
or click your tongue.
או להשמיע צליל עם הלשון.
I can't do that very well.
אני לא יכול לעשות את זה טוב.
But there are blind people
אבל כיום מלמדים עיוורים
today that are actually being
בבתי ספר מיוחדים
trained in schools to do this
כיצד להשתמש בטכניקה הזו,
and learn to interpret the pattern
וללמוד לפרש את תבנית השמע
of sounds bouncing off your environment - that's sonar.
של גלי הקול מקפצים בכל הסביבה שלהם- זה סונאר.
So, if after you search
אחר כך תוכלו
on YouTube, there are
לחפש בYoutube
actually videos of this amazing kid who
סירטון על ילד מדהים
tragically because of cancer
שבאופן טרגי איבד את
had his eyeballs removed, so this is a kid with no eyeballs.
גלגלי העין שלו בעקבות מחלת הסרטן.
But by snapping his fingers, he
הוא מקיש באצבעות, שולח גלי קול לסביבה,
can walk around and never hit anything.
וככה הוא יכול ללכת בלי להתקל בדבר.
He can ride a skateboard.
הוא יכול לרכב על סקייטבורד.
He can shoot a basketball into a
הוא יכול לשחק כדורסל,
hoop and this is a kid with no eyeballs.
ולהזכירכם אין לו גלגלי עין כלל.
Third example is the
בדוגמה השלישית
Haptic Belt where if
יש לנו חגורה
you have a strap
שחוגרים אותה סביב
around your waist, ring up
המותן, והפעמון מצלצל
buzzers and always have the northmost one buzzing.
כשהוא מופנה לכיוון הצפוני ביותר.
You can give a human a
ככה נוכל לתת לבן אנוש
direction sense similar to
חוש ניווט
maybe how birds can, you know, sense where north is.
דומה לשל ציפורים, שיודעות לזהות היכן הצפון.
And, some of the bizarre example, but
כעת נעבור לדוגמה המוזרה ביותר,
if you plug a third eye
אם נחבר עין שלישית
into a frog, the frog
לצפרדע, היא תלמד
will learn to use that eye as well.
להשתמש בעין הזו בנוסף לשתיים שיש לה.
So, it's pretty amazing to
זה די מדהים לראות
what extent is as if
באיזו מידה אפשר
you can plug in almost any sensor
למתוח את גבולות הלמידה
to the brain and the brain's
של האלגוריתם הלמידה במוח
learning algorithm will just figure
שידע להתמודד עם כל חיישן.
out how to learn from that
ולפרש ממנו אותות
data and deal with that data.
ולהתמודד עם המידע הזה.
And there's a sense that
נדמה שאם
if we can figure out what
נוכל לגלות את
the brain's learning algorithm is, and,
אלגוריתם הלמידה של המוח,
you know, implement it or implement some approximation
אז נוכל ליישם אותו על מחשבים.
to that algorithm on a computer, maybe
זהו הסיכוי הטוב ביותר שלנו
that would be our best shot
להשיג התקדמות משמעותית
at, you know, making real progress
בכל תחום הבינה המלאכותית.
towards the AI, the
כך שיום אחד נוכל להגשים
artificial intelligence dream of
את חלום הבינה המתקדמת
someday building truly intelligent machines.
במכונות אינטיליגנטיות באמת.
Now, of course, I'm not
ובכן, אינני מלמד
teaching Neural Networks, you know,
אתכם רשתות עצביות רק
just because they might give us
כי הן הסיכוי שלנו ליצירת
a window into this far-off
בינה מלאכותית בעתיד הרחוק,
AI dream, even though I'm
כי היא תגשים את חלום ה-AI.
personally, that's one of the things
למרות שבאופן אישי,
that I personally work on in my research life.
אני עוסק במחקר בנושא הזה.
But the main reason I'm
הסיבה העיקרית בגללה
teaching Neural Networks in this
אני מלמד על הרשת העצבית,
class is because it's actually a
היא מכיוון שמדובר בשיטה
very effective state of the
יעילה במיוחד ליישם
art technique for modern day machine learning applications.
טכנולוגיות מודרניות בלמידת מכונה.
So, in the next
בסירטונים הבאים,
few videos, we'll start diving into
נצלול לתוך הצד הטכני
the technical details of Neural
של רשתות עצביות.
Networks so that you
כך שגם אתם תוכלו
can apply them to modern-day
להשתמש בהן ביישומים של
machine learning applications and get
למידת מכונה בעידן המודרני.
them to work well on problems.
תוכלו להשתמש בהן לפתירת בעיות.
But for me, you know, one
אבל בשבילי, אחת הסיבות
of the reasons the excite me  is
שזה מרגש אותי כל כך,
that maybe they give
היא כי רשתות עצביות
us this window into
נותנות לנו הצצה לתוך
what we might do if
מרחב אפשרויות
we're also thinking of
של עשייה וחשיבה
what algorithms might someday be
לגבי אלגוריתמים שיום אחד
able to learn in a manner similar to humankind.
יוכלו לחשוב וללמוד באופן דומה לבני אדם.